---
layout: post
title:  HTTP, HTTPS의 개념과 차이
date:   2019-01-07
description: 템플릿 메서드 패턴에 대한 내용입니다.
tags: [면접, 개념, 기초]
category: 면접
---

#### HTTP
<br/>
- http는 hyper Text Tranfer Protocol이다.
- WWW상에서 정보를 주고 받는 프로토콜이다.
- 웹 클라이언트인 웹브라우저는 서버의 http를 통해 정보를 요청하고 응답을 받는다.
- **웹브라우저와 서버간의 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약**

<br/>
<br/>
#### HTTPS
<br/>
-  http는 텍스트의 교환이다. 단순 텍스트이기 때문에 주고 받는 정보는 누군가에 의해 노출 될 수 있다. 이를 보완하고자 한게 https프로토콜이다. 
<br/>
- https의 원리는 공개키 암호화 방식이다.
<br/>
- 데이터 보안관점에서 클라이언트와 서버간의 통신되고 있는 데이터는 신뢰할 수 있어야한다. 이를 위해서는 두가지 조건이 있다. 
<br/>
  - 1. 서로간의 데이터를 외부에 노출시키지 않도록 보안이되어야한다

    1. 1번을 지키기 위해서는 지금 통신하고 있는 서버가 제대로된 서버인지 검증해야 한다.  
<br/>
- 위의 조건을 만족시키는게, 클라이언트(브라우저), CA, 서버의 구조와 SSL(대칭키, 공개키) 방식이다. 
<br/>
  1. 먼저, 2번 서버가 제대로된 서버인지 검증하려면 CA가 필요하다. 서버는 CA에 자신을 등록합니다.(자신의 공개키를 등록) 
  2. CA는 이를 자신의 비밀키로 암호화합니다. 암호화된 정보를 서버에 넘겨줍니다.
  3. 브라우저는 CA리스트와 함께 CA의 공개키를 알고 있습니다. 
  4. 클라이언트와 서버간의 http에서 핸드쉐이크가 일어나면서 마지막에 클라이언트는 CA에 암호화된 서버의 정보를 받습니다.
  5. 클라이언트는 서버가 신뢰할 수 있는지 확인하기 위해서 CA리스트에 조회를 하고 맞다면 CA공개키를 가지고 정보를 복호화합니다. (복호화가 성공하면 부인방지효과로 CA가 서버의 공개키를 암호한게 확실해지고 서버는 신뢰도를 얻습니다.)
  6. 그럼 거기에는 서버의 공개키가 들어있습니다. 클라이언트는 대칭키에 쓰일 키를 만들어  서버의 공개키로 암호화하고 서버에 전송합니다.
  7. 서버는 자신의 개인키로 받은 정보를 복호화하고 대칭키에 쓰일 키를 얻습니다. 
  8. 클라이언트와 서버는 이제 서로 대칭키를 통해서 통신합니다.(공개키로 통신하기에는 컴퓨터자원을 많이 써서!! )
<br/>
- 요약하자면  **HTTPS는 인터넷 상에서 정보를 암호화하는 SSL프로토콜을 이용하여 클라이언트와 서버가 데이터를 안전하게 주고받는 통신규약이다. **
<br/>
<br/>
#### 인터넷과 TCP/IP에 대해서
<br/>
   인터넷이란 연결(inter) + 네트워크(network) 즉 **"전 세계 컴퓨터들을 하나로 연결하는 거대한 컴퓨터 통신망을 의미합니다."** 인터넷은 접속하려는 client와 접속되는 server로 구성되며, TCP/IP라는 기본 프로토콜을 통해 통신합니다. 이러한 인터넷에서 애플리케이션으로는 http, ftp, dns등이 있고 인터넷에서는 이들을 토대로 서비스됩니다.

<br/>
<br/>
 
------


#### TCP/IP 4계층에 대해서
<br/>
   보통 인터넷 네트워크 모델이라고도 불린다. 

###### OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점 

   TCP/IP 4계층이 먼저 개발됨, 그래서 두개의 모델은 정확하게 일치하지 않는다.

   TCP/IP는 인터넷 개발 이후 계속 표준화되어 신뢰성이 우수, 지금도 많이쓴다.

   OSI 7계층은 실제적으로 구현하기도 힘들고 예가없다. 

   OSI는 계층의 독립성이 잘 정의되어 있지만 구조가 복잡하여 틀에 맞추다보면 상황변화에 적응이 힘들다. 반면 4계층은 망 설계 시 계층마다 여러가지 프로토콜이 상호작용 할 수 있어서 망 설계 시 우연하다.



###### 계층1:네트워크 액세스 계층(NetworkAccess layer)

   OSI 7계층의 물리계층과 데이터 링크 계층에 해단한다. 

   데이터 전송에 사용된다.



###### 계층2:인터넷 계층(Internet layer)

   OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당한다.

   통신 노드간의 IP패킷을 전송하는 기능 및 라우팅 기능을 담당한다.



###### 계층3:전송계층(Transport layer)

   OSI 7계층의 전송 계층에 해당한다.

   통신 노드간의 연결을 제어하고, 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당한다. 



###### 계층4:응용계층(Application layer)

   OSI 7계층의 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층에 해당한다.

   TCP/IP 기반의 응용 프로그램을 구현할 때 사용한다. 

1. 
