---
layout: post
title:  운영체제 기초 시리즈1 - 프로세스와 스레드
date:   2019-03-20
description: 운영체제 기초시리즈1 - 프로세스와 스레드에 대해서 설명하도록 하겠습니다. 
tags: [DB, 운영체제, 기초, 스레드, 프로세스]
category: [운영체제, 면접]
---


느낌은 오지만 항상 설명하기 어려웠던 프로세스와 스레드를 정리했습니다. 언제나 피드ㅂ

<br/>

### 프로그램 정의

> 어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일

<br/><br/>

### 프로세스의 정의

> 프로세스는 실행중인 프로그램이며 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위입니다. 

<br/>

<br/>

### 프로세스의 특징

- OS로부터 자원을 할당받기 위해 시스템을 콜을 하는 부담이 있습니다 .
- 프로세스 간 통신(IPC)을 (파이프, 파일, 소켓)합니다. 
- 프로세스는 고유의 저장영역을 가집니다. 
- 프로세스당 하나의 스레드를 가지고 있습니다.

<br/><br/>

### 프로세스간의 통신 방식

- 메세지 전달, 동기화, 공유 메모리, 원격 프로시져 호출등으로 나눌 수 있습니다. 

<br/><br/>

### 쓰레드의 정의

> 쓰레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위입니다. 

<br/><br/>

### 쓰레드의 특징

- 스레드는 프로세스 내에서 각각 별도의 레지스터와 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap영역은 공유합니다. 

- 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 시스템 콜의 부담이 없습니다.
-  
- IPC보다 스레드 간 통신이 덜 복잡합니다. 
- 스레드 간 동기화문제가 있을 수 있습니다. 
- 스레드는 별도의 저장 영역을 가지고 스레드가 생성될 때 각자의 Register를 가지고, Stack영역을 할당받습니다. 

<br/><br/>

### 자바의 스레드

- 자바의 프로세스이며 운영체제는 JVM이고 스레드를 가지고 있습니다. 자바의 스레드는 JVM스택, 네이티브스택, PC레지스터를 독립적으로가지고 실행됩니다. 스레드의 스케줄링은 전적으로 JVM에 의해 관리됩니다.

<br/><br/>

### 쓰레드 통신 방식

- 동일한 프로세스 내에 존재하는 스레드간에는 프로세스 공통의 저장 공간인 Heap영역을 통해 서로 통신할 수 있습니다. 
- 이렇게 공통된 영역에 생성된 경우 동기화문제를 신경써야 합니다. 

<br/><br/>

### 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이

<br/>

> 멀티 프로세스, 스레드는 하나의 프로그램을 여러개의 프로세스로 구성하여 수행하거나 여러개의 스레드로 수성하여 처리하는 것을 말합니다.

<br/>

- 멀티 프로세스로 할 경우, 각 프로세스마다 자원을 독립적으로 할당받기 때문에 시스템 콜이 증가합니다. 또한 프로세스간의 Context Switching시 단순히 CPU의 레지스터 교체 뿐만아니라 캐쉬메모리에 대한 데이터까지 초기화 되므로 오버헤드가 큽니다.

<br/>

- 멀티 스레드로 할 경우, 각 스레드마다 프로세스의 자원을 공유하며 사용하기 때문에 시스템 콜이 감소하고 스레드간의 데이터를 주고받는 것도 간단하기 때문에 훨씬 자원을 효율적으로 사용할 수 있습니다. **멀티 스레드가 훨씬 효율적이지만 자원을 공유하기 때문에 동기화 문제를 해결해야 합니다.**

<br/><br/>

### 문맥교환정의

<br/>

> 하나의 프로세스가 CPU를 사용 중인 상태에서 다른 프로세스가 CPU를 사용하도록 하기위해, 이전의 프로세스의 상태를 PCB에 저장하고 새로운 프로세스의 상태를 적재하는 작업을 말합니다. 

<br/>



### 참고자료

<br/>

https://virusworld.tistory.com/103 - 스레드와 프로세스에 대해서

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/14/process-vs-thread.html 