---
layout: post
title:  redis 이해하기
date:   2019-03-26
description: cache를 위해 많이 사용하는 redis에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
tags: [DB, Databases, nosql, cache, 캐시, 메모리]
category: [DB, 면접]
---



현재 cache기능을 위해서 많이 사용하는 redis에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

cache를 사용하는 이유 파레토의 법칙 상위 20%가 대부분의 요청을 한다. 

<br/>

### Redis

<br/>

redis(remote dictionary system)은 메모리 기반의 key/value Store입니다.

NoSQL DBMS로 분류되며 In memory 솔루션입니다. 그리고 보통은 memcached와 비교가됩니다. memcached또한 NoSQL이면서 In memory솔루션이니까요. redis에 대해서 자세히 알아보고 memcached와의 비교를 해보도록 하겠습니다. 

<br/>

<br/>

**메모리기반의 Key/Value Store**

<br/>

레디스는 메모리 기반의 key/value 스토어입니다. 특정 키 값에 값을 저장하는 구조로 되어 있으며 기본적으로 PUT/GET Operation을 지원합니다 .

<br/>

<br/>

**다양한 데이터 타입 지원**

<br/>

레디스는 value에 단순한 object가 아니라 자료구조를 가지고 있기 때문에 더 빛납니다. 지원하는 데이터 타입은 다음과 같습니다. 

<br/>

1. String
2. Set
3. Sorted Set
4. Hashes
5. LIst
6. bitmaps

<br/>

<br/>

**Persistence**

<br/>

redis는 데이터를 disk에 저장할 수 있습니다. 이런 방식에는 두 가지 방식이 존재합니다. 

<br/>

- snapshotting(RDB)방식

  순간에 메모리에 있는 내용을 DISK에 전체를 옮겨 담는 방식입니다.

  SAVE와 BGSAVE방식이 있습니다.

  - SAVE

    blocking방식으로 순간적으로 redis의 모든 동작을 정지시키고, 그때의 snapshot을 disk에 저장합니다.

  - BGSAVE

    non-blocking방식으로 별도의 process를 띄운 후, 명령어 수행 당시의 메모리 snapshot을 disk에 저장합니다.

  메모리의 snapshot을 그대로 뜬 것이기 때문에 서버 재시작시 snapshot만 로드하면되서 빠르다. 하지만 snapshot을 추출하는데 시간이 오래 걸리며, snapshot이후의 데이터는 유실됩니다.

<br/>

- Append on file(AOF)방식

  redis의 모든 write/update연산 자체를 모두 log에 기록합니다. 서버가 재 시작될 대 기록된 연산을 순차적으로 재 실행하며 데이터를 복구합니다. 

  작은 단위(연산 단위)로 log파일에 넣기 때문에 전체를 가져오는 것 보다 빠르며 항상 기록하기 때문에 유실되는 데이터가 없습니다.

  하지만 모든 write/update에 대해서 로그를 남기기 때문에 로그 데이터양이 많고 복구 시 저장된 write/update를 하기 때문에 다시 되돌리는 시간이 늦어 재시작 속도가 느립니다. 

<br/>

<br/>

**Pub/Sub Model**

<br/>

redis는 1:1형태의 Queue 뿐만 아니라 1:N 형태의 Publish/Subscribe 메세징도 지원합니다. 

또한 pattern matching을 통해서 다수의 Topic에서 메세지를 subscribe할 수 있습니다 .

<br/>

<br/>

**Replication Topology**

<br/>

Master/Slave구조의 복제를 지원합니다. master와 slave간의 복제는 non-blocking상태로 이루어지며 이 때문에 master와 slave간에 데이터 불일치성을 유발할 수 있습니다.

<br/>

예를 들어 master node에 write한 데이터가 slave node에 복제중이라면 slave node에서 데이터를 조회할 경우 이전의 데이터가 조회될 수 있습니다. 

<br/>

- Query Off Loading을 통한 성능 향상

  replication을 통해서 데이터의 저장 용량은 확장할 수 없지만 성능을 높일 수 있습니다. (동시접속자 수, 처리 속도) 이를 위해 Query Off Loading이라는 기법을 사용합니다.

  이는 master노드는 write only, slave node는 read only로 사용하는 방법입니다 .이는 RDBMS에서도 많이 사용되는 아키텍쳐 패턴입니다. 

  대부분의 DB트랜잭션은 웹시스템의 경우 write가 10~20%, read가 70~90% 선이기 때문에, read 트랜잭션을 분산 시킨다면, 처리 시간과 속도를 비약적으로 증가 시킬 수 있습니다. 특히 redis의 경우 value에 대해서 다양한 연산(합집합, 교집합, Range Query)등을 수행하기 때문에 단순 PUT/GET만 하는 NoSQL이나 memcached에 비해서 read에 사용되는 resurce의 양이 상대적으로 높기 때문에 redis의 성능을 높이기 위해서 효과적인 방법입니다. 

<br/>

- Sharding(수평 파티셔닝)을 통한 확장

  샤딩 또한 일반적인 RDBMS나 NoSQL에서도 많이 사용하는 아키텍쳐로 여러개의 redis서버를 구성한 후에, 데이터를 일정 구역별로 나눠서 저장하는 것을 말합니다. 데이터 분산에 대한 통제권은 client가 가지며 client에서 애플리케이션 로직으로 처리합니다. 



<br/>

<br/>

**clustering**

redis는 3.0부터 클러스터링을 지원함으로써 횡적 확장성을 지원하고 있습니다. (데이터 저장 용량을 늘릴 수 있다. ) 클러스터링을 통해 샤딩과 파티셔닝을 구성할 수 있습니다. 

<br/>

<br/>

**Expriation**

redis는 데이터에 대해서 생명주기를 정해서 일정 시간이 지나면 자동으로 삭제되게 할 수 있습니다. 내부적으로 두 가지 방법을 사용합니다.

<br/>

- Active

  Client가 Expired된 데이터에 접근하려고 했을 때 체크해서 지우는 방법

<br/>

- Passive

  주기적으로 key들을 random으로 100개만 스캔해서 지우는 방법

<br/>

expired time이 지난 후 클라이언트에 의해서 접근 되지 않은 데이터는 Active방식으로 인해서 지워지지 않고 Passive방식으로 지워져야 하는데 랜덤으로 100개만 지우기 대문에 redis는 항상 expired되었으나 지워지지 않는 garbage 데이터가 존재할 수 있습니다.



<br/>

<br/>



### Redis와 Memcached의 차이

<br/>

보통 redis와 memcached를 비교할 때 성능은 비슷하다고 합니다. 하지만 많은 사람들이 redis를 많이 사용하는데요. 왜 그런지에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 



<br/>



먼저 redis는 cache한 값에 대해서 다양한 연산(합집합, 교집합, Range Query)을 통해서 변경할 수 있습니다. redis는 6가지의 데이터 형식을 저장할 수 있습니다. 이는 스트링만 저장가능한 memcached에 대조적입니다. 

<br/>

redis는 캐시말고도 메세지 브로커로도 사용됩니다. redis는 다양한 언어에 호환됩니다. redis는 replication을 지원합니다.  redis는 데이터를 디스크에도 저장하기 때문에 Persistence를 제공합니다. 이 외에도 더 차이가 있을텐데요. 지속적으로 내용을 추가하면서 알아가 보도록 하겠습니다.



<br/>

<br/>

### 참고자료 

<br/>

https://charsyam.wordpress.com/2016/07/27/%EC%9E%85-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%99%9C-cache%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94%EA%B0%80/ - cache에 대한 설명과 어떻게 사용해야하는지에 대한 전략 

https://bcho.tistory.comx/654 조대협 in memory dictionary redis소개 

http://blog.leekyoungil.com/?p=200

https://asfirstalways.tistory.com/71