---
layout: post
title:  블록체인 기초 시리즈4 - 비트코인 이더리움 비교
date:   2019-01-20
description: 블록체인 기초 시리즈4 - 비교를 통한 이더리움에 대한 간단한 설명입니다. 
tags: [블록체인, 암호화폐, 기초]
category: 블록체인
---
이번 내용은 블록체인 기초 시리즈3에 이은 내용으로 비교를 통한 이더리움에 대한 간단한 설명입니다. 
<br/>
#### 이더리움 
<br/>
2015년 중순에 첫 등장. ICO를 통해서 200억원 상당의 투자를 받음
<br/>
이더리움은 비트코인보다는 넓은 꿈을 꿉니다. 블록체인을 기반으로 거래나 결제뿐 아니라 계약서(중계플랫폼 -> 직방, 11번가 등등), SNS, 전자투표 등 다양한 애플리케이션을 운영할 수 있게 하는 컴퓨팅 플랫폼을 꿈꾸고 있습니다. 즉 하나의 서비스를 이용하는 것이 아니라 이더리움이라는 하나의 컴퓨팅 플랫폼을 이용함으로 써 여러 서비스를 창조해 낼 수 있습니다. 
<br/>
 애플리케이션들을 탈중앙화 했다고 하여 decentralized application이라고 합니다. (dapp). c++, java, python, go 등 대부분의 주요 프로그래밍 언어를 지원하여 모든 형태의 거래를 프로그래밍 하도록 설계되었습니다. 

<br/><br/><br/>

**스마트 컨트랙트 등장**(특정 조건이 만족됬을 때 자기 강제성을 띈다)
<br/>
이더리움은 솔리디티(Solidity)라는 Java기반의 튜링완전언어를 프로그래밍 언어를 내장하고 있기 때문에 누구든지 이 언어를 사용해 스마트 컨트랙트를 배포할 수 있으며 이를 통해서 분산 애플리케이션을 만들 수 있습니다. 


<br/>
튜링완전언어(모든 수학 문제를 풀 수 있는 일반적인 알고리즘을 만들어낼 수 있는 컴퓨터 언어) 
<br/>
이를 충족하기 위해서는 
<br/>
1. 프로세스를 충분히 분할할 수 있을 만큼 작은 단위를 사용할 수 있어야 한다. 
2. 조건설정과 반복 명령어가 있어야 한다. 
<br/>
이런 관점에서 봤을 때 대부분의 언어(Solidity, go 등)은 튜링완전하다고 볼 수 있습니다. 

<br/><br/><br/>

**비트코인과의 비교**
<br/>
비트코인은 자체적으로 편집된 언어인 스크립트언어를 지원합니다.
<br/>
하지만 해당언어는 if명령어만을 지원하며 자체적인 한계성도 지니고 있었고 상태를 저장하지 않기 때문에 비트코인을 응용해서 활동하는 데에는 많은 제약이 따르고 있습니다. 하지만 이더리움은 튜링완전한 언어를 지원하기 때문에 사실상 상상가능한 모든 형태의 거래를 프로그래밍 할 수 있습니다. 즉 활용도 자체가 크게 차이가 나서 이더리움에 사람들의 관심이 쏠리게 됩니다.

<br/><br/><br/>

**이더리움의 gas**
<br/>
애초에 비트코인에 튜링완전한 언어를 지원하지 않은 이유는 Dos(무한루프 공격)을 차단하기 위함이었습니다. 
<br/>
그렇다면 이더리움은 이러한 문제를 어떻게 해결했을까요?
<br/>
비트코인에 경우 '이체'를 하는 것에 대해서만 수수료를 물었습니다. 따라서 비트코인을 스크립트언어를 이용해 다양한 기능을 추가해서 이체하여도 추가적인 수수료는 물지 않습니다. 물론 제대로된 기능차체도 제공되지 않습니다. 
<br/>
이더리움은 모든 응용이 가능합니다. 한 마디로 무한루프를 통해서 Dos공격을 할 수 있다는 소리입니다. 이더리움진영은 이를 막기위해 컴퓨팅자원을 소모하게 만드는 모든 응용기능에는 수수료(gas)를 물리게 됩니다. 
<br/>
따라서 공격자가 대규모의 작업을 하려면 그 만큼의 수수료를 선불로 지불해야만 합니다. <br/>